## 编写同构代码

“同构”指的是一份代码既在服务端运行，又在客户端运行。因此，在编写代码时，应该额外注意因代码运行环境的不同所导致的差异。

### 一、组件的生命周期。

当组件的代码在`服务端`运行时，以下钩子函数不会执行：
1. beforeMount、mounted：不会对组件进行真正的挂载操作，即不会把虚拟 DOM 渲染为真实 DOM。
2. beforeUpdate、updated：服务端渲染是应用快照，所以不存在数据变化后的重新渲染。
3. beforeUnmount、unmounted：不会发生组件被卸载的情况。

只有 `beforeCreate` 与 `Created` 这两个钩子函数会在`服务端`执行。

### 二、使用跨平台的API

由于组件的代码既运行于浏览器，又运行于服务器，所以在编写代码的时候要避免使用平台特有的 API。例如，仅在浏览器环境中才存在的 window、document 等对象。然而，有时你不得不使用这些平台特有的 API。这时你可以使用诸如 `import.meta.env.SSR` 这样的环境变量来做代码守卫：

```vue
<script>
if (!import.meta.env.SSR) {
  // 使用浏览器平台特有的 API
  window.xxx
}

export default {
  // ...
}
</script>
```

### 三、只在某一端引入模块

由于第三方模块的代码非常不可控，且不一定支持同构。我们通常需要根据环境的不同，引入不同的模块实现。

```vue
<script>
let storage
if (!import.meta.env.SSR) {
  // 用于客户端
  storage = import('./storage.js')
} else {
  // 用于服务端
  storage = import('./storage-server.js')
}

export default {
  // ...
}
</script>
```

### 四、避免交叉请求引起的状态污染

在服务端渲染时，我们会为每一个请求创建一个全新的应用实例，避免不同请求共用一个应用实例所导致的状态污染，例如：

```js
import { createSSRApp } from 'vue'
import { renderToString } from '@vue/server-renderer'
import App from 'App.vue'

// 每个请求到来，都会执行一次 render 函数
async function render (url, manifest) {
  // 为当前请求创建应用实例
  const app = createSSRApp(App)
  
  const ctx = {}
  const html = await renderToString(app, ctx)
  
  return html
}
```

状态污染的情况还可能发生在单个组件的代码中，要额外注意组件中出现的全局变量：

```vue
<script>
// 模块级别的全局变量
let count = 0

export default {
  created () {
    count++
  }
}
</script>
```

浏览器与用户是一对一的关系，每一个浏览器都是独立的。服务器与用户是一对多的关系，不同用户请求这个模块，会造成请求间的交叉污染。

### 五、`<ClientOnly>` 组件

`<ClientOnly>` 组件会让插槽内容只在客户端被渲染，而在服务端被忽略。它调用方式如下：

```vue
<template>
	<ClientOnly>
  	<SsrIncompatibleComp />
  </ClientOnly>
</template>
```

它的实现方式是利用了 `onMounted` 钩子只会在客户端执行的特性。

```js
import { ref, onMounted, defineComponent } from 'vue'

export const ClientOnly = defineComponent({
  setup (_, { slots }) {
    // 标记变量，仅在客户端渲染时为 true
    const show = ref(false)
    // onMounted 钩子只会在客户端执行
    onMounted(() => {
      show.value = true
    })

    // 在服务端什么都不渲染，在客户端才会渲染其插槽中的内容
    return () => (
      show.value && slots.default
        ? slots.default()
        : null
    )
  }
})
```

`<ClientOnly>` 组件并不会导致客户端激活失败。因为在客户端激活时，mounted 钩子还没触发，所以服务端与客户端渲染的内容一致，即什么都不渲染。等到激活完成，且 mounted 钩子触发执行之后，才会在客户端将 `<ClientOnly>` 组件的插槽内容渲染出来。
